---
layout:     post
title:      20. 日本机动车TRIAS认证
subtitle:    "\"电动汽车知识\""
date:       2022-04-08
author:     Eric Zhang
header-img: img/ECE CAR.jpg
catalog: true
tags:
    - 机动车
    - TRIAS认证
    - 认证
---

> “🙉🙉🙉 ”


## 前言

### 日本汽车准入规则
日本在汽车产品市场准入管理上，即对汽车技术法规的实施上采取与欧洲相同的汽车产品型式批准制度，但它与欧洲的型式批准制度又有所不同，具有自己的许多特点。
日本机动车型式认证制度包括型式指定制度（Type Designation）和型式通告制度（Type Notification），此外对有关排放、噪声、安全等控制装置和零部件还设
立了单独的装置型式指定制度（Device Type Designation）。型式指定适用于批量生产，且质量均一的机动车辆，而对于生产批量较小，且要求多变的大型货车和客车
（即以在现成底盘上进行改装为主要方式生产的车辆）则实施型式通告制度。对于符合优惠管理条件的进口机动车也实施型式通告制度。



## 正文—日本机动车TRIAS认证介绍
### 1. TRIAS认证简介

型式指定的基本程序是，由企业向国土交通省提出某一车型指定的申请，国土交通省接到申请后，对有关文件和车辆进行审查和试验，内容包括：车辆是否符合机动车辆
安全基准（机动车参数、每种结构和装置的功能、排放物总量、噪声等）；机动车生产一致性控制；完成机动车辆检验的体系。如该车型通过审查和试验，即被指定，
该车型的每一辆车在出厂时，厂家要对其进行出厂检验（或称完成检验），以确定其符合安全基准的要求，如通过检验即对每一辆车发放出厂检验证书（完成检验证书）。
汽车用户在购买车辆后，只要向地方陆运署出具出厂检验证书，而不必再对车辆进行检验，即可获得注册。

型式通告制度的程序是国土交通省在接受厂家某一型式通告的申请后，对申请者提供的文件和该车型基本型样车进行审查，以确定该车型共有的结构和部件（如底盘）
是否已经通过型式指定，即已符合日本汽车安全基准的要求，对于已通过型式指定的车辆结构和部件无需再进行试验，而只对新加部分或改装部分进行检查和试验，以确定
其满足日本汽车安全基准要求。



### 2.认证主管机构 : Japanese Ministry of Land, Infrastructure, Transport and Tourism (MLIT)
在日本汽车产品型式指定和型式通告制度的具体运作中，日本政府的国土交通省作为主管机关负责相关的申请和批准，具体的技术审查和试验工作由国土交通省下属的日本
交通安全和环境研究所进行。

### 3.汽车安全基准法规
日本汽车技术法规体系与欧盟和美国汽车技术法规体系不同，其体系构成比较复杂。日本国土交通省（Ministry of Land, Infrastructure, Transport and Tourism）
根据《道路车辆法》的授权，以省令形式发布日本汽车安全和环保方面的基本技术法规，内容涉及对机动车辆、摩托车、轻型车辆的安全、排放法规要求。但日本汽车技术法规，
即汽车安全基准(或称之为日本汽车保安基准)中只有基本的法规要求，而技术法规进一步细化的内容，以及如何判定汽车产品是否符合法规要求的技术标准和型式认证试验规程（即TRIAS），
以及与技术法规实施相配套的管理性规定等，则是主管部门中的有关机构以公告形式发布，或以各种通知的形式下达全国各地方下属机构，如各地方运输局、日本自动车工业协会、日本自动车
进口协会等，如以“交审”编号的文件表示日本国土交通省自动车交通局审查课发布的文件、以“技企”编号的文件表示日本国土交通省自动车交通局技术企划课发布的文件、以“自环”编号的文件表示
日本环境省自动车环境对策课发布的文件。

目前总共有73条公路运输车辆安全标准（截止2022年4月8号），详见如下链接：

[道路運送車両の保安基準](https://www.mlit.go.jp/jidosha/jidosha_fr7_000007.html) 


### 4.日本签署1958年协定书，逐步采用ECE法规
日本于1977年开始以观察员的身份参加WP29的活动，并于1998年（1998年11月24日）和1999年（1999年8月3日）分别加入联合国世界车辆法规协调论坛（UN/WP29）的1958年协定书和1998年协定书。
日本从1998年签署《1958年协定书》后，即开始积极采用ECE法规，截止到目前，日本共计采用74项ECE汽车技术法规，在总数为143项已正式发布的ECE汽车技术法规项目中，日本采用ECE法规的比例已超过50% 。
意味着进入日本市场相应的汽车零部件产品和车辆系统。只要通过相应的ECE型式批准，带有E标志，就可以免检进入日本市场。对于整车产品，在通过日本对整车产品的型式批准制度，即日本的型式指定制度（Type Designation）和型式通告制度（Type Notification）时，
其中相应的汽车零部件产品和车辆系统只要通过ECE型式批准即可，无需按照日本自身相应的技术法规通过日本自身零部件和系统认证。

具体采纳的ECE法规可进入上节中的公路运输车辆安全标准进行确认。

## 后记

[日本交通安全和环境研究所](https://www.ntsel.go.jp/) 

[科学上网](https://justmysocks.net/members/aff.php?aff=10848) 

—— Eric Zhang 记于 2022.04

