---
layout:     post
title:      09. ISO 26262 实用指南
subtitle:    "\"ISO 26262 功能安全 电动汽车\""
date:       2022-08-16
author:     Eric Zhang
header-img: img/Functional-Safety.jpg
catalog: true
tags:
    - 功能安全
    - 电动汽车
    - 学习
---

> “🙉🙉🙉 ”


## 前言

### 什么是 ISO 26262

  “道路车辆——功能安全”是 ISO 26262 标准的正式名称。它是量产道路车辆电气和电子系统功能安全的国际标准。基础知识源自 IEC 61508，该标准通常被认为是主要的功能安全标准。IEC 61508 可应用于各个行业，与任何电子或电气系统相关。从这个角度来看，ISO 26262 是针对汽车需求的 IEC 61508 的改编。

  ISO 26262 为整个产品安全生命周期提供支持，包括管理、开发、生产和服务。在开发过程中，功能安全非常详细地涵盖了产品的每个安全相关方面，包括需求规范、设计、实施、集成、验证、确认、配置、生产、服务、运行和退役等活动。上述标准还描述了功能安全框架，以协助安全相关系统的开发。

  目标是实现可接受的剩余风险。E/E 系统安全目标源自危害和风险评估 (HARA)，然后可以定义 ASIL（汽车安全完整性等级）。从 A 到 D 的 ASIL 意味着在系统中存在一定程度的不可接受的风险，这意味着需要特别的功能安全（FUSA）努力来提高不需要的情况的可控性。- 汽车安全完整性等级 (ASIL)。基于这一系列活动，它可以针对特定的应用程序进行定制。

### ISO 26262 的历史
安全设计的起源可以追溯到 1960 年代，例如考虑产品的故障率、可靠性、可靠性和可用性，但当时距离第一个功能安全标准还有很长的路要走。创造了汽车环境。这并不意味着在那之前的汽车没有任何安全功能。尽管自 1958 年以来在系列车中安装了安全带等机械改进，但在 ISO 26262 出现之前很久就添加了电子/电气功能。例如，目前在欧盟强制使用的防抱死制动系统 (ABS) 于 1960 年代后期发布。1980 年代首次推向市场的电子转向控制 (ESC) 也是如此。

ISO 26262 的第一稿于 2008 年发布，但正式发布是在 2011 年。该版本的标准包括十个部分，并且仅限于最大总重量为 3500 公斤的批量生产车辆中的电气或电子设备。ISO 26262 的第二个也是最新版本是从 2018 年开始的。标准中增加了两个新章节。其中一个是关于半导体的，另一个是关于摩托车的适应。4. 为什么 ISO 26262 很重要

尽管成熟的生产商非常重视 ISO 26262，但它并不是强制性的。因此，广泛的合规性表明它被视为一项基本标准。这只是故事的一半。OEM 意识到遵守该标准是必不可少的，并且会坚持要求他们自己的供应商遵守该标准。遵循 ISO 26262 定义的规则和最佳实践使开发和生产过程更加有效和结构化。基于质量保证，与设计和生产相关的安全产品仍然存在差距，因此在这种情况下，答案是 ISO 26262。它在工作流程中引入了更多的努力和限制，但结果，您会收到组织良好的流程，弱点将被识别和解决。这导致了安全、高质量的产品。

## 正文
### ISO 26262 的 12 部分以及它们如何帮助制造商遵守功能安全

如前所述，ISO 26262 包含十二个独立的部分。它们中的每一个都涉及产品生命周期的不同级别。十个部分是规范性的，其余部分是指导性的。所有的部分构成一个组合形式，而且一个部分引用另一个部分是很常见的。

ISO 26262 的 12 部分以及它们如何帮助制造商遵守功能安全
如前所述，ISO 26262 包含十二个独立的部分。它们中的每一个都涉及产品生命周期的不同级别。十个部分是规范性的，其余部分是指导性的。所有的部分构成一个组合形式，而且一个部分引用另一个部分是很常见的。

ISO 26262 的 12 部分以及它们如何帮助制造商遵守功能安全
如前所述，ISO 26262 包含十二个独立的部分。它们中的每一个都涉及产品生命周期的不同级别。十个部分是规范性的，其余部分是指导性的。所有的部分构成一个组合形式，而且一个部分引用另一个部分是很常见的。

#### 第 1 部分：词汇
标题不言自明。第一部分的作用是指定词汇、定义和缩写。在同一页面上并在定义方面相互理解至关重要。一个很好的例子是对这些词的解释：

故障- 可能导致元素或项目失败的异常情况。

误差- 计算的、观察的或测量的值或条件与真实的、指定的或理论上正确的值或条件之间的差异。

失败- 由于故障表现而终止元素或项目的预期行为。

#### 第 2 部分：功能安全管理
本节介绍适用于汽车应用的功能安全管理方法，包括整体安全管理和与安全生命周期各个阶段的管理活动相关的项目特定信息。

#### 第 3 部分：概念阶段
第三部分应用于产品开发的早期阶段。第三部分应用于产品开发的早期阶段。本部分要求您根据项目定义执行危害和风险评估 (HARA)。稍后，将定义功能安全要求，然后将所有功能安全要求提供给系统团队。满足项目的定义。本部分要求您执行危害分析和风险评估 (HARA)，因此从此时起，应定义项目中的安全目标。

#### 第 4 部分：系统级别的产品开发
本节涵盖了系统级开发的一系列问题。舞台上是技术安全需要启动的规范，例如技术安全概念、系统架构设计、项目集成和测试。

#### 第 5 部分：硬件级别的产品开发
第五部分定义了硬件级别的产品开发要求。它包括硬件设计或架构硬件指标评估等基本主题。在该部分的范围内，还需要评估由于随机故障导致的安全目标违反情况。

#### 第 6 部分：软件级别的产品开发
本节讨论了与软件级别的产品开发相关的一系列主题。这包括软件安全规范、软件架构设计、软件单元设计和验证、软件集成和测试嵌入式软件。在这个阶段，经常使用定性分析，如故障树分析 (FTA) 和故障模式和影响分析 (FMEA)。

#### 第 7 部分：生产、运营、服务和退役
本部分的目的是开发和维护旨在安装在道路车辆中的安全相关元件或项目的生产流程，并为与安全相关项目接口的用户收集有关操作、服务和退役的信息。

#### 第 8 部分：支持流程
这部分的目标是整合整个过程并支持安全生命周期。它在所有阶段都持续活跃。第八部分描述了如何正确地进行验证、如何执行工具鉴定或如何引入经过验证的使用中的参数。

#### 第 9 部分：面向汽车安全完整性等级 (ASIL) 和面向安全的分析
在指定面向汽车安全完整性等级 (ASIL) 和面向安全的分析时，本部分涵盖了关于 ASIL 剪裁、元素共存标准、相关故障分析和安全分析的分解。

#### 第 10 部分：ISO 26262 指南
这是两个信息丰富的 ISO 26262 部分之一，它提供了概述并通过添加额外的解释来扩展信息。本部分的目的是提高对其他部分和 ISO 26262 的一般概念的理解。

#### 第 11 部分：将标准应用于半导体的指南
第 11 部分被添加到标准的第二版中。它提供了支持半导体制造商和硅知识产权 (IP) 的详细信息。其目标是解决 IP 供应商和集成商应如何合作的问题。

#### 第 12 部分：ISO 26262 对摩托车的改编
本节的目的是概述适用于摩托车的 ISO 26262 系列标准。它涵盖了摩托车适应、安全文化、确认措施、危害分析和风险评估、车辆集成和测试以及安全验证的一般主题。

### 对 ISO 26262 的批评（提到 SOTIF）
尽管 ISO 26262 第二版对电子电气环境有显着改善，但在功能安全领域仍存在一些差距。标准不足的地方例如误用或自动驾驶。解决方案是 ISO PAS 21448 (SOTIF)。以前曾计划将该标准作为第十四部分包含在 ISO 26262 中，但它已作为单独的文件发布。

SOTIF 的目的是开始解决自动驾驶的某些方面，其中安全性不是由故障本身而是由车辆的未指定行为违反。SOTIF 正在对产品的使用进行更全面的了解。明亮的灯光、灰尘、烟雾和暴风雪都会影响传感器数据，而汽车的“大脑”正在根据概率进行处理和决策。

### ISO 26262 工具认证
工具鉴定是符合 ISO 26262 的一项被认为必不可少的活动。通常，其目的是确保项目中使用的所有工具都是可靠的，或者已知故障，并且可以处理出现的任何问题。重要的是要考虑使用的所有工具，即使是那些间接参与开发过程的工具。


## 后记


—— Eric Zhang 记于 2022.8

